今回は このような しりょうを 見ていきます。
A市では 小学校で おこる 熱中症（ねっちゅうしょう）が 増（ふ）えている ことから
市内の 3つの 小学校で 今週の 熱中症（ねっちゅうしょう）の 発生に ついて 調べた ところ
次のページの ように なりました。
このような 問題です。
しりょうは こちらです。この表は あとで 見ましょう。
そして このしりょうに ついて 分かりやすく 整理しましょうと なって います。
熱中症（ねっちゅうしょう）は 知って いますか。
聞いたことは あると 思います。
熱中症（ねっちゅうしょう）に なった人が いるかも しれません。
夏の暑い日に 気温が 上がります。
すると たくさん あせを かいて 体の水分が うしなわれます。
そのため 頭がいたく なったり 気持ちが 悪くなったり 体の問題 が起きます。
中には 病院に 運ばれて なくなって しまう人も います。
それが 熱中症（ねっちゅうしょう）です。
熱中症（ねっちゅうしょう）は へらした方が いいです。
A市の 3つの 小学校で どのように 熱中症（ねっちゅうしょう）が 起きているのか 調べました。
それを まとめたのが この表です。
それでは この表は どのように まとめられて いるので しょうか。
表の一番上を 見ると 「日付（ひづけ）」と 書いて あります。
いつ 熱中症（ねっちゅうしょう）が 起きたのかです。
「学校名」は 3つの 小学校の 名前です。
ABCの 小学校が ならんで います。
「学年」は 1から 6年生まで です。
「場所」は 熱中症（ねっちゅうしょう）が 起こった 場所です。
体育館 教室 校庭など 色々な 所が ならんで います。
そして 「時間」は 休み時間 授業（じゅぎょう）中 放課後（ほうかご）や 給食（きゅうしょく）なども あります。
それでは これを わかりやすく 整理します。
熱中症（ねっちゅうしょう）を へらす ためには しっかりと 整理を しないと いけません。
どこで よく 起きているかなど 知って いないと いけません。
みなさんは どうやって 整理しますか。
まず ざっと しりょうを 見てみましょう。
すると いくつか 気づくことが あります。
たとえば 「日付（ひづけ）」を見ます。
7月2日が とても 多くなって います。
たぶん この日は 暑かったので しょう。
ABCの 全ての 小学校で 熱中症（ねっちゅうしょう）が 発生して います。
「学校名」は バラバラです。
A小学校が 多いとか B小学校が 多いとかは なさそうです。
「学年」は 3年生が 多そうです。
5年生 6年生は 少なく なって います。
体力が あるから でしょうか。
少ない 感じが します。
「場所」を 見ます。
教室は いる時間が 長いので 多そうです。
校庭 授業（じゅぎょう）中や 体育館 授業（じゅぎょう）中と なっています。
体育の 授業（じゅぎょう）は 体を動かすと あせをかくので 熱中症（ねっちゅうしょう）に なりやすいです。
「時間」は 授業（じゅぎょう）中 休み時間 放課後（ほうかご）や 給食（きゅうしょく）も あります。
しりょうを 見ると 授業（じゅぎょう）中が 多いかな 校庭が 多いのかなと 見えて きます。
しかし 分かり づらいです。
このような時は 表やグラフにして 整理をする ことが 大切です。
どのような 表やグラフに するかは 自分が 思った ものを こうもくに えらんで ください。
たとえば  日付（ひづけ）です。
どこかの 日だけ たくさん 熱中症（ねっちゅうしょう）が 起きていたら 日付（ひづけ）を こうもくにします。
日付（ひづけ）ごとに 何人と しても いいです。
日付（ひづけ）は 見たら すぐに 分かると 思います。
日付（ひづけ）よりも 時間や 場所が わたしは 気になりました。
時間と 場所を まとめて みます。
やって みましょう。
時間と 場所に ついての 表です。
授業（じゅぎょう）中 休み時間 給食（きゅうしょく） 放課後（ほうかご）ごとに 人数を 書きます。
場所も 教室 校庭 体育館 その他ごとに 人数を 書きます。
そのような表を つくります。
まず授業（じゅぎょう）中に 熱中症（ねっちゅうしょう）に なった人です。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12人ですね。
授業（じゅぎょう）中は 多そうです。
休み時間は 3人だけです。
授業（じゅぎょう）に くらべると 休み時間は 短いです。
次に 給食（きゅうしょく）は 2人です。これも 少ないです。
放課後（ほうかご）は 3人です。
人数の 合計は いくつで しょうか。
20です。
熱中症（ねっちゅうしょう）の 半分いじょうが 授業（じゅぎょう）中に 起きて います。
このように 整理をして 分かりました。
それでは 場所は どうで しょうか。
まず 教室です。1 2 3 4 5 6 7です。
教室は 7人です。
校庭です。1 2 3  4 5 6 7人です。
教室と 同じです。
体育館は 4人です。
そして その他は 2人です。
その他とは どこでしょうか。
中庭かも しれません。
その他は 2人に なりました。
場所の 合計も 20です。
このように なりました。
教室と 校庭で 合わせると 14人です。
教室と 校庭で 半分いじょう こえて いると 分かりました。
しかし この表だけでは 教室や 校庭では 気をつけましょうと 言われても どうしたら いいか 分かりません。
教室には ずっと いなければ いけません。
校庭も 体育の時は ずっと います。
どうしたら よいのか 分かりません。
そのため このような時は もっと くわしく 見ていきます。
時間と 場所を 組み合わせて 見ます。
どのような時に どのような所で 熱中症（ねっちゅうしょう）が 起きて いるのか 分かり そうです。
このような表を 考えて みましょう。
横に「時間」を とりました。
授業（じゅぎょう）中 休み時間 給食（きゅうしょく） 放課後（ほうかご）です。
たてに 「場所」を とりました。
教室 校庭 体育館 その他です。
このような マスの 表にしました。
たとえば 一番左上では 授業（じゅぎょう）中に 教室で 熱中症（ねっちゅうしょう）に なった 人数が 分かります。
そして ここは 休み時間 校庭で 熱中症（ねっちゅうしょう）に なった 人数です。
このように くわしく 見ることが できます。
この表を 使って もう一度 数えて みましょう。
一つ目です。少し たいへんです。
授業（じゅぎょう）中に 教室で 熱中症（ねっちゅうしょう）に なった人です。
授業（じゅぎょう）中と 教室の 組み合わせを さがします。
ありました。チェックを 入れて いきましょう。
授業（じゅぎょう）中の 教室が ありました。
これで いくつでしょうか。3つです。
次は 休み時間の 教室です。
1です。
そして 給食（きゅうしょく）と 教室です。
2です。
給食（きゅうしょく）は 教室で 食べるから そうなります。
放課後（ほうかご）の 教室です。
友だちと のこって いたので しょうか。
1だけです。
このように 整理をします。
すると 教室の 合計は いくつで しょうか。
7です。
これは 先ほどの 教室の 合計と 同じです。
横を見ると 教室の 合計が 分かります。
今度は 授業（じゅぎょう）中の 校庭です。
これは きっと 体育でしょう。1 2 3 4 5 6です。
多いです。
授業（じゅぎょう）中と 校庭は 6人です。
休み時間の 校庭は ないです。0人です。
給食（きゅうしょく）の 校庭は ないです。
給食（きゅうしょく）は 先ほど 全て 出ました。
さらに 校庭では 給食（きゅうしょく）を 食べません。
放課後（ほうかご）の 校庭です。
1ありました。1だけ です。1人です。
先ほどの 校庭の 合計の7に なりました。
校庭は 多いですが そのほとんどが 授業（じゅぎょう）中に 起きて いました。
次は授業（じゅぎょう）中の 体育館です。1 2 3です。
3人です。このように なります。
そして 休み時間の 体育館です。
お昼休みに 体育館を 使えるので しょうか。
1人です。
給食（きゅうしょく）の 体育館は ないです。
放課後（ほうかご）の 体育館です。
放課後（ほうかご）の 体育館は ないです。
そのため ここは 4です。
さいごに その他が のこって います。
その他の 放課後（ほうかご）が 1です。
その他の 休み時間が 1です。
あとは 0です。これで全て 入れる ことが できました。
そして このたての 列の合計が 12です。
12は 授業（じゅぎょう）中の 合計です。
先ほどの 授業（じゅぎょう）中の数と 同じです。
たての合計です。休み時間は3 給食は2 そして 放課後（ほうかご）は3です。
合計は どちらも 20です。
たての 合計も 横の合計も 20に なって います。
表を整理する ことが できました。
このように 今週発生した 熱中症（ねっちゅうしょう）のうち 一番多いのは 授業（じゅぎょう）中の 校庭でした。
これは 体育の 時間かも しれません。
もしかすると 理科など 校庭で 何か調べていた 時間かも しれません。
こういう時に 注意を しっかり すれば よいです。
授業（じゅぎょう）で 校庭に 行く時は 水とうを 持って 行きましょう。
少し 気持ちが 悪くなると 早めに 日かげに 入りましょう。
ここまで 調べると 具体てきに たいさくが しやすく なります。
授業（じゅぎょう）中は 先生も 見ている はずです。
先生も みなさんに 話しやすいです。
それが 大きく 分かった ことです。
他にも 多いのは 授業（じゅぎょう）中の 教室と 授業（じゅぎょう）中の 体育館でした。
これは 体育の 授業（じゅぎょう）だと 思います。
授業（じゅぎょう）中も 気をつけないと いけないことが 分かりました。
このように 2つの じくを つくりました。
たてと横に それぞれ こうもくを つくって 整理をしました。
この2つが 重なって いるところが 分かります。
表が整理されて 分かりやすく なります。
たとえば ここを 場所や 時間ではなく 学年に します。
すると 何年生に 多いのか 分かります。
自分が 調べたい ないように 合わせて このような 表を作ると 分かりやすく 整理できます。